Ces immeubles ne vous sont sûrement pas
inconnus, et vous avez sans doute pu en
apercevoir en arpentant les rues de Paris.
Ils ont un style très spécifique. D’abord,
leur composition, avec leur façade
en pierre de taille et leur toit en
ardoise ou en zinc. Et puis leurs six étages,
avec chacun leurs propres caractéristiques.
Le rez-de-chaussée, haut de plafond, abritant
souvent des commerces. Le premier étage,
appelé entresol, réservé au logement des magasins
ou le stockage de marchandises. Le deuxième étage,
l’étage noble, avec balcon et encadrements de
fenêtres sophistiqués, destiné aux ménages les
plus riches. Le troisième et le quatrième étage,
plus classiques, dépourvus de balcon. Le cinquième
étage et son balcon filant, installé dans un souci
d’équilibre esthétique. Et enfin le sixième étage,
servant de combles ou d’appartements de
service, avec ses fameuses chambres de bonnes.
Cet immeuble unique en son genre tient
son nom du baron Haussmann. Un homme,
qui en l’espace d’une vingtaine d’années,
transforma complètement la physionomie de
la capitale pour en faire celle
que nous connaissons aujourd’hui.
En 1850, Paris, c’est ça. La capitale ne dispose
alors que de 12 arrondissements numérotés de
gauche à droite, et les limites de la ville
sont définies par le mur des fermiers généraux,
une enceinte construite juste avant la Révolution
française. Paris a beau ne pas être aussi étendue
qu’aujourd’hui, sa population à cette époque
ne cesse d’augmenter, et elle ne compte pas
moins d’un millions d’habitants, ce qui en fait la
ville la plus peuplée d’Europe derrière Londres.
Mais voilà : ces changements démographiques
mettent en évidence de nombreux problèmes.
Le premier, c’est que Paris est une vieille
ville : les rues sont trop étroites et
forment de véritables labyrinthes.
Il est très difficile d’y circuler,
sans compter le manque de lumière qui
font d’elles de véritables coupe-gorges
à la tombée de la nuit. Également, Paris est
sale : elle est dépourvue de réseau d’égouts
et les Parisiens ont parfois recours
à l’eau de la Seine pour se laver.
Cette saleté ambiante favorise évidemment le
risque de maladie, notamment le choléra. Au total,
entre 1832 et 1849, on estime à 40 000 le nombre
de victimes de la maladie. Une hécatombe qui
s’ajoute à la réputation déplorable de la ville en
France et à l’international. Victor Considérant,
philosophe et économiste, écrira dans
un de ses ouvrages que Paris est « un
immense atelier de putréfaction, où la misère,
la peste et les maladies travaillent de concert,
où ne pénètrent guère l’air ni le
soleil, un mauvais lieu où les plantes
s’étiolent et périssent, où sur sept petits
enfants, il en meurt quatre dans l’année ».
Remanier la capitale devient alors une priorité.
En 1852, Louis-Napoléon Bonaparte devient Empereur
et décide de lancer les travaux. Ayant vécu
à Londres pendant deux ans, il y a vu une
capitale pourvue de grands parcs et de réseaux
d'assainissements dont il souhaite s’inspirer
pour Paris. Il nomme alors comme préfet de la
Seine Georges Eugène Haussmann, dont il avait eu
écho des succès en tant que préfet de la Gironde.
C’est lui qui devra s’occuper de la métamorphose
de Paris et la mission qui lui est donnée est
simple : aérer, unifier et embellir la ville.
Le premier travail d’Haussmann consiste à aérer
la ville. Pour ce faire, il annexe une douzaine
de communes limitrophes à la capitale, augmentant
ainsi sa superficie de 40% et sa population de 350
000 personnes. Il procède également à un
nouveau découpage des arrondissements,
les faisant passer de 12 à 20 en les
ordonnant cette fois-ci en forme d’escargot.
Pour lui, Paris doit se doter de grands boulevards
harmonieux et structurés. Assisté par l’architecte
Deschamps, il commence d’abord par tracer
un axe du nord au sud, qui sera traversé par
le boulevard de Strasbourg et de Sebastopol au
Nord, et le boulevard Saint-Michel au sud. Puis,
il trace un axe est-ouest comprenant la rue de
Rivoli et la rue Saint-Antoine. Ces deux axes
seront la colonne vertébrale de son projet, et
d’autres voies bien connues seront percées autour,
notamment le boulevard Saint-Germain ou encore le
boulevard Magenta. Au total en 20 ans, c’est plus
de 70 voies et 9 ponts qui seront ouverts, sous
lesquelles sera érigé un réseau d’égouts et de
canalisations d’eau de 585 kilomètres, source
des travaux de l’ingénieur Eugène Belgrand.
Pour organiser ces nouvelles grandes artères, des
places-carrefours sont créées ou réaménagées. La
plus emblématique reste la place de l’Étoile
avec son arc de triomphe à l’ouest de Paris,
où 12 larges avenues se rejoignent en son
centre, lui donnant cette fameuse forme d’étoile.
Non loin de là, l’actuelle place du Maréchal
Juin suit le même principe, tout comme la
place de la République, dont seule la forme
rectangulaire diffère du modèle. Au total,
c’est plus d’une dizaine de places qui seront
créées ou modifiées par la main d’Haussmann.
Enfin, aérer la ville se fait aussi par la
création d’espaces verts. Même si il existe déjà
de nombreux parcs à Paris, l’ingénieur Adolphe
Alphand se chargera d’en créer deux autres : le
Parc des Buttes Chaumont au nord-est et le parc
Montsouris au sud. Il aménagera également deux
grands bois : le bois de Vincennes à l’est de
Paris, et celui de Boulogne à l’ouest. Mais
ce n’est pas tout : 80 000 arbres d’alignement
seront plantés et 24 petits squares seront mis
sur pied avec un rêve en tête : chaque Parisien
doit toujours pouvoir apercevoir un arbre.
Il est ensuite question d’embellir la ville,
et les plus gros changements ont lieu dans le
centre historique de Paris : l’île de la Cité.
La quasi intégralité de la zone est rasée pour
ériger des édifices imposants et modernes comme
le palais de Justice, la caserne de la Cité
où siège aujourd’hui la Préfecture de Police,
le tribunal de commerce ou encore l’hôpital
de l’Hôtel Dieu, reconstruit pour agrandir
le parvis de la cathédrale Notre-Dame. Dans
tout Paris, de vastes constructions ont lieu,
en particulier sur la rive droite où sont
érigés les 12 pavillons des Halles centrales
qui abriteront le marché de Paris jusqu’à leur
destruction en 1971. On y trouve aussi le cirque
Napoléon que l’on connaît aujourd’hui sous le
nom du cirque d’Hiver, ainsi que l’une des plus
célèbres constructions du Second Empire : l’opéra
Garnier, édifice tant désiré par Napoléon III.
Le XIXe siècle est aussi celui de la
révolution industrielle, et les gares se
révèlent centrales dans la restructuration
de Paris. Au total, six grandes gares sont
construites ou réaménagées, ces dernières
desservant chacune une partie de la France.
Leur construction se veut
comme des monuments à admirer,
des bâtiments avec une architecture à part
entière. Napoléon les considérant comme les
portes de la ville, il envisagera même de
relier chaque gare par un chemin de fer,
mais il abandonnera finalement le projet et se
contentera de les relier par des axes routiers.
Il est enfin question d’unifier Paris, et
Haussmann, en homme d’ordre qu’il était,
tenait à ce que le paysage urbain de la capitale
soit parfaitement homogène et régulier. Il
commence par standardiser le mobilier urbain,
que ce soit les réverbères, les bancs ou même
encore les chasse-roues, tout doit être unifié.
La règlementation est également très stricte pour
l’aménagement des bâtiments et des rues. En plus
de devoir respecter une architecture particulière,
la hauteur des bâtiments doit être proportionnelle
à la largeur de la voirie. Dans la rue,
les arbres sont des marronniers, des platanes,
des ormes ou des tilleuls. Ils sont placés à
5 mètres au moins des façades, à 1 mètre 50
des trottoirs et l’intervalle qui les sépare
entre eux est de 5 mètres. Il est alors clair
qu’Haussmann ne laisse aucune place au hasard,
et c’est en grande partie pour cela que Paris
donne cette impression d’ordre et d’harmonie.
La transformation de la capitale, même si
elle ne fait aujourd’hui plus aucun débat,
pose de nombreux problèmes à l’époque. Il faut
se rendre compte : pour concrétiser ses projets,
Haussmann fait raser 18 000 bâtiments sur 30 000
que contient la capitale, et supprime 57 rues du
paysage urbain parisien, tout ça en l’espace de 20
ans. Le coût social est énorme : les habitants des
immeubles à détruire sont massivement expropriés
et n’ont aucun recours. En cause, une loi du 3
mai 1841 qui permet l’expropriation sur simple
décision des autorités, si elle est justifiée par
une cause jugée d’utilité publique. Les habitants
dépossédés, très souvent ouvriers, sont alors
contraints d’abandonner le centre de la ville
pour s’installer vers les faubourgs du Temple,
Saint-Antoine, et Saint-Marceau, mais également
du côté des communes nouvellement annexées à la
capitale. Mais même après les travaux, les
rénovations du centre-ville ont entraîné une
hausse des loyers qui a contraint les populations
pauvres qui avaient échappées à l’expropriation
à s’installer ailleurs. Au final, Paris
s’embourgeoise et perd sa mixité sociale.
Aussi, on reproche à Haussmann d’utiliser les
grands travaux à des fins politiques. Après
les révolutions de 1830 et 1848, la percée
de grands boulevards serait stratégique pour
faciliter la répression en cas d’insurrection,
en traçant des lignes droites entre les quartiers
ouvriers et les casernes de pompiers pour
une intervention rapide. La largeur des
voies permettrait quant à elle d’empêcher la
construction de barricades en cas d’émeute.
Enfin, on fustige les dépenses d’Haussmann pour
ses travaux, qui n’hésite pas à endetter la
ville à coup d’emprunts bancaires et d’opérations
immobilières parfois fallacieuses et profitant aux
proches du régime. À la fin des travaux, la dette
est abyssale et s’élève à plus de 1,5 milliards de
francs. Certaines personnalités dénonceront cette
mauvaise gestion économique, comme Jules Ferry qui
publiera « Les comptes fantastiques d’Haussmann »,
un pamphlet à charge qui connaîtra un grand
succès. Toutes ces contestations auront raison
de la carrière politique d’Haussmann, et Napoléon
III finira par le démettre de ses fonctions
en 1870, un an avant la chute de l’Empire.
Le Second Empire s'effondre,
mais les travaux d’Haussmann,
de ses architectes et de ses ingénieurs,
restent eux immortels. L’opinion publique
garde aujourd'hui une vision positive de
cet héritage urbain, des ses avancées pour
l'hygiène et de ses développements modernistes.
Et telle était la mission initiale, l'espace,
la beauté et l'homogénéité restent les préceptes
qui font de Paris une capitale qui rayonne
aujourd'hui dans le monde entier. Portée par son
architecture et ses nombreux monuments, celle-ci
demeure une des villes les plus touristiques
au monde. Haussmann a réussi son pari.